# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ
```text
- Электронные чеки в json виде. Документо-ориентированные СУБД, например MongoDB т.к. документы в ней хранятся в JSON или BSON.
```
```text
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании - больше подойдут графовые БД, например Amazon Neptune, Neo4j, т.к. цель - оптимизация пути от точки А до точки Б.
```
```text
- Генеалогические деревья - оптимальным выбором будут иерархические БД, например Caché
```
```text
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации - БД вида ключ-значение, например Redis, т.к. может использоваться как БД, так и как кэш-система
```
```text
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - для хранения отношений лучше всего подходит графовая БД
```

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

### Ответ

```text
Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) - CA, EL-PC
```
```text
При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера - AP, PA-EL
```
```text
Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение - CP, PA-EC
```

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ
`Принципы BASE и ACID в одной системе сочетаться не могут`, т.к. эти принципы противоречат друг другу.
- ACID говорит о том, что транзакции атомарны, согласованны, изолированны и стойки к низкоуровнемым проблемам, гарантируя надежность и предсказуемость работы системы.
- BASE гарантирует только базовую доступность и только в конечном итоге даёт согласованность данных, позволяя создавать высокопроизводительные системы.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### Ответ

Судя по всему речь идёт о Redis. К его минусам можно отнести, что:
- Это хранилище в памяти, все данные должны поместиться в оперативной памяти, и её объём соответственно должен быть достаточным. Отсюда и вытекающие проблемы с потерей данных при сбое питания.
- Нет сегментации на пользователей или группы пользователей. 
- Отсутствует контроль доступа.
- NoSQL БД, соответственно никаких SQL запросов.

---